+++
title = '阅读笔记：人月神话'
date = 2025-01-13T21:10:08-05:00
draft = true
tags = ['阅读笔记']
+++

## 人月神话

很老的书了，本科时期就想看的，但当时只看了 No Silver Bullet，没有太多经验所以感触不深，现在重新完整看一下。

## The Tar pit 焦油坑

开发大型系统可能会陷入焦油坑，类似沼泽越陷越深

程序变成编程系统、编程产品、编程系统产品要经过什么？成本？

编程的乐趣，学习的乐趣还是成就感？

> 这一段挺有感触的，编程的乐趣来自很多方面，做有用的东西，学习新的技术，程序运行时候的美丽，创造，实际运行等等。

编程的烦恼，追求完美？学习困难？他人的目标？依赖他人代码？寻找 bug？赶不上进步和创新？

"这，就是编程。一个许多人痛苦挣扎的焦油坑以及一种乐趣和苦恼共存的创造性活动。对于许多人而言，其中的乐趣远大于苦恼。"

## The Mythical Man-Month 人月神话

其实一直不知道人月神话代表什么，一开始还以为是航空相关的书籍，后来才知道应该算是翻译的问题。man-month 是一个人一个月，主要表达的意思还是项目时间管理。

估算、人和月可以互换，进度和工作量混淆、估算缺乏信心、进度缺少跟踪和监督、进度偏移时下意识增加人力导致灾难循环。

程序员应该乐观吗？一切运作良好，假设没有 bug？

"构思、实现和交流" 但构思总有缺陷，实现总有 bug，乐观不是应当的

"然而大型的编程工作，或多或少包含了很多任务，某些任务间还具有前后
的次序，从而一切正常的概率变得非常小，甚至接近于无"

人月：工作量单位，当任务由于次序难以分解，添加人手对进度反而没有帮助。可以分解的任务，也要考虑沟通、培训的工作量。

> 书里给了一些图，横坐标是人，纵坐标是月，总的来说就是想表达人多并不能减少工作量完成的时间。甚至可能增加。

系统测试： 1/3 计划、1/6 编码、1/4 构件测试和早期系统测试、1/4 系统测试、所有构件完成

项目延期时，是增加人手还是削减任务？

Brooks 法则：
向进度落后的项目中增加人手，只会使进度更加落后。（Adding manpower to a late software project makes it later）

## The Surgical Team 外科手术队伍

团队该怎么组建，专门的人干专门的事，比如语言专家，轻量化减少无效沟通。

## Aristocracy, Democracy, and System Design

概念一致性：系统怎么保证设计的一致性和概念的完整性？

多个人员开发系统的时候，怎么解决矛盾？

体系结构 和 实现 分离，"如同 Blaauw 所说的，“体系结构陈述的是发生
了什么，而实现描述的是如何实现"

体系结构、设计实现、物理实现，实际上是可以同时开始和并发的。

## The Second-System Effect 画蛇添足

精炼和简洁

项目经理如何避免画蛇添足（second-system effect）？

## Passing the Word 贯彻执行

文档化的规格说明——手册，通过定义和手册来保证一致性。

> 这和我们遇到问题第一时间最好看文档应该是一样的

但手册怎么精确表达，是需要形式化定义和精确的，

会议讨论 + 决策，日志记录

产品和测试，都需要找出缺陷，没有贯彻执行或正确理解的地方。

## Why Did the Tower of Babel Fail?

> 巴比伦塔是 Book of Genesis 古代传说中的建筑物，通天塔。但上帝让他们的语言混乱互相之间无法听懂，分散人类到世界各地，就无法建造这座城市了。

如果将巴比伦塔看作工程项目，会发现交流是很重要的

会议、工作手册、电话沟通文档等等。

> 但交流又是很花时间的，这怎么解决？

人力划分、限定职责范围

树状组织架构

## Calling the Shot 胸有成竹

如何合理估算工作量和时间？

## Ten Pounds in a Five-Pound Sack

规模控制、空间预算和控制

> 不知道项目管理或者开发大型软件的时候，会不会有空间换时间这种概念

空间-时间折衷

数据的表现形式是编程的根本：算法优化？重新表达，优化？

## The Documentary Hypothesis 提纲挈领

文档、文档、文档

计算机产品的文档、大学科系的文档、软件项目的文档

> 问题在于，文档应该怎么写？
>
> 是时间地点人物做什么？还是全部详细记录？

书面记录决策是必要的、文档能够作为同其他人的沟通渠道

## Plan to Throw One Away
